<ㅑ>응답하라 1988
임자, 신랑 동일이 왔네
잤는데 조용히 하고 입 다물고 자라.
애들 다 잔다
알았네 알았어
내 새끼,
우리 아들 노을이 어쩌면 이렇게 예쁘게 생겼을까
아 차가워
하지마 아빠, 술 냄새 나. 하지마 진짜 나 잘 거야
이것을 누가 낳았을까
이것을 누가 낳아. 동일이가 낳았지
누가 너를 고등학생으로 보겠냐, 아직도 그냥 젖살이 통통한 것이
꼬추 있나 없나 한 번 보자
엄마 아빠 좀 진짜 차가워 아빠, 하지마
야, 성덕선
성수연
너 이거 듣고 싶댔지? 자,
듣기 싫어? 싫으면 말고
아니야 아니야 줘 줘 줘
♫ 아주 우연히 만나 슬픔만 안겨준 사람  ♫
얘 자는 거 아냐?
♫ 내 맘속에 작은 촛불이 되어~~ ♫
♫ 보고 싶어 질때면 두눈을 감아 버려요 ♫
♫ 소리질러 불러 보고 싶지만  ♫
♫ 어디에선가 당신 모습이 ♫
오빠, 쉬
-  응
♫ 다가오는것 같아 ~~
♫
응 그래 진주야, 쉬 하러 가자, 쉬
♫ 이젠 견딜수 없어요 ♫
♫ 이밤을 이밤을 ♫
야, 너 왜 이제 전화해?
미안해요 누나, 엄마가 늦게 주무셨어요
수연이는 자요?
어. 얘 누가 업어가도 모르겠는데?
- 엄마는 주무셔?
네
진주도 자고?
네, 자요. 옆에서
너 진주랑 같이 자니?
아니오,
좀 전에 쉬 한다고 깼는데 저랑 자고 싶다고 해서 데리고 왔어요
착하다
누나 내일 뭐해요?
우리 내일 영화 볼까?
볼까? 너 말이 점점 짧아진다
아니, 사귀는 사이에 말 좀 놓으면 안 되나?
안 되나?
알았어요 누나 죄송해요
그런데 골목 되게 조용하다. 다들 자나 봐요
그럼, 시간이 몇 시인데
♫ 어디에선가 당신 모습이 ♫
♫ 어디에선가 당신 모습이 이젠 견딜수 없어요 ♫
♫ 이밤을 이밤을 다시한번 당신과 보낼수 있다면  ♫
♫ 이 모든 이 모든 내 사랑을 당신게 드리고 싶어요~~~ ♫
♫ 이밤을 이밤을 다시한번 ♫
어j, 형
- 정환아
-응
밖에 눈 온다
그래서
같이 자자. 형 외로워
왜 이래?
어딜 만져?
오랜만에 같이 자자
아 형
누나, 눈 온다
그래서
나와요
대문에서 기다릴게요
야, 야, 선우야. 야
아야!
큰누나 어디 가?
어디 가 누나?
화장실. 자. 자
얘가 미쳤나?
아무도 안 봐요
큰누나??
큰누나?
누나?
어디 갔어 이 시간에?
노을이 몽유병 있어요? 왜 저래요 갑자기?
내일 내가 알아서 처리할게
선우야 얼른 들어가. 이러다 동네 사람들 다 만나겠다
나 간다
- 야!
- 잠깐만요, 이 시간에 누가 온다고
지금 다 자요
♫  'Cause we're living in a world of fools breaking us down ♫
♫ When they all should let us be ♫
쟤는 니가 처리해
12화 주준가를 사랑한다는 것은
내 소중한 친구 택아
비밀이다
비밀이라고
알았어
선우야
넌 보라 누나 안 무서워?
아니, 전혀, 귀여운데.
미친 새끼
너, 너 그런 말도 할 줄 알아?
너 욕 어디에서 배웠어?  누가 너한테 욕 가르쳐 줬어?
비밀이야
미친 새끼
더 찰지게!. 미친 새끼
좋아, 다음
이런 개 새
아이 씨, 개 새
굿, 많이 좋아졌다
니네 지금 뭐 하냐?
좋은 거 가르친다, 좋은 거 가르쳐
그게 아니고 얘 어제 연구생 선배한테 또 천만 원 빌려줬대
뭐?
이런 연구생 선배 미친 새끼, 개 새끼, 쌍팔놈의 새끼
야, 면도칼 씹는 걸 알려줘야지
넌 이 험한 세상 어떻게 살려고 그래? 호구냐? 호구?
답답하다
자, 따라 해봐
싫은데요
제가 왜요
웬욜, 아 진짜 캡 빡치네
너 뭐하냐?
욕
망했어1
뭐 하는 거야?
- 나 간다
-어디 가?
정봉이 형이랑 비디오 보기로 했어
있어봐. 내가 너희들에게 선물을 줄 게 있어, 새끼들아
짜자잔
또오치 경양식 무료꾸폰
또오치 경양식? 그게 뭐야?
돈까스 집이지 뭐. 셋째 형이 줬어.
금룡이 형?
응, 금룡이 형 친구가 경양식 집 오픈했대. 내가 살다살다 형 덕을 다 본다
그럼 우리 언제 가? 주말에 갈까? 다들 시간 돼지?
그런데 이게 주말에 안 돼.
이 쿠폰이 평일밖에 안돼, 화요일에 가자
다음 주 화요일이면 개학했지, 새끼야
저녁시간에 가면 되지
쌍문역이네 여기 상가 있는데 거기 일층
수연이네 학교랑 우리학교 중간이니까 먹고 바로 땡 하면 되잖아
- 갈 거지?
- 그래
-난 월 화 계속 대국 있는데
- 몇 시인데
아헙 시. 혹시 일찍 끝나면 갈게
야, 너무 무리는 하지 마라
너는?
응, 나는?
야, 거기 알바생이 이미연이랑 똑같이 생겼대
= 갈 거지?
-어, 그럼 가야지
그래
선우야, 엄마 진주랑 시장 갔다 올게
같이 가, 엄마
아니다, 너는 집에서 공부해라, 엄마 혼자 가도 된다
무거워 안돼, 같이 가. 조금만 있어
괜찮은데
안녕하세요
동태 이거 얼마예요?
가세요
콩나물 이거 한 봉지 얼마인데?
3 백 원
백 원만 깎아줘. 2 백 원만 하면 되겠네
또 또 시작이다,  3 백 원인데 거기에서 백 원을 깎으면 어떻게 해?
알았다, 빨리 담아주소
오늘은 웬 일로 이렇게 포기가 빠르실까?
아직 "50 원만~" 도 안 했는데
빨리 빨리요
엄마!
응, 얼마라고요? 3 백 원?
3 백 원
콩나물 국 하게??
그래, 날도 춥고 고춧가루 넣고 멸치 넣고 끓여먹으려고
선우야, 너 진주 데리고 먼저 집에 가 있을래?
엄마 이 뒤에 참기름 집에 깨 맡겨 놓은 거, 그거 찾아갈게
- 같이 가
- 진주 춥다.
그리고 엄마 아줌마들하고 수다 좀 떨고 갈게
알았어. 그럼 연탄불만 갈아 놓으면 되지?
그래
손목도 안 좋은데 뭐 더 사지 말고
알았다
혹시 무거운 거 사게 되면 그냥 둬. 내가 이따가 가지러 올 테니까
그래, 알았다.  빨리 가라. 진주 춥다 감기 든다
알았어.  진주야 가자
엄마 안녕
그래 진주야 가라
참하다 참해
아니 뉘집 아들이 저렇게 싹싹하대?  진주 엄마는 밥 안 먹어도 배부르겠다
아들 하나는 잘 낳았네, 잘 낳았어
- 백 원만
-응?
백 원만 깎아줘
안돼. 아까 3 백 원에 얘기 다 끝났잖아
우리 아들 때문에 급해서 그런 거지.
백 원만 깎아줘
아니면 50 원만?
50 원 깎아줘 깎아줘 깎아줘
이 ㅇ ㅏ
ㄴ 안 오 아 에
세
요
진주야 잠깐만.
이제는 읍니다 가 아니라
로습니다..
로 쓰는 거야 시옷.
우리 진주는 아직 글씨 모르는데.  그냥 대충 그리는 건데
엄마 감기 걸렸어?
아니, 괜찮다. 들락말락 한다.
선우야, 이거 간 좀 봐라
어떠니? 맛있지?
- 응
-왜, 짜? 맛 없어?
조금 짠데 밥이랑 먹으면 딱 맞을 것 같아
마나?  밥 반찬 할 거라고 소금 좀 많이 넣었지
밥 먹게 이제 치워라.
-진 주 밥 먹자.
- 소금 좀 더 넣을까?
- 아니야 엄마, 지금 딱 좋은 것 같아
그래?
아빠 오늘도 야근 아니야?  무슨 밥을 그렇게 많이 해?
그래도 해놔야지, 먹다 모자라는 것보다는 낫다
어머, 저거 갖다 줘야 하는데.
밥 먹을 때 같이 먹어야 하는데
-  수연아!
- 왜
배달 좀 갔다 와라
빨리 정환이네 집에 갔다 주고 와라,  그 집 벌써 저녁 먹기 시작했겠다
-  알았어
- 딴 짓 하지 말고 갔다 주고 바로 와라. 선우 집도 배달이다
왜 나만 시켜? 이 집에 나밖에 없어?
내가 갈게
엄마 줘, 내가 갈게, 선우 집에
뭐, 이.. 이거야?
성보라 병원 가야 되는 거 아니야? 미쳤나 봐
미쳤어, 미쳤어
내가 미쳤지
아줌마 수연이 왔어요
응, 덕선아 왔나
수연이라니까
아, 수연이 수연이
엄마가 이거 드시래요
많이도 하셨다, 많이도 하셨어.
아빠 월급 타셨니?
아니오
너 뭐 하냐?
뭐 하긴, 밥 먹지
수연아, 너 이제 덕선이 하면 안 되겠나?
수연이
아저씨는 덕선이라고 부르는 게 더 좋은데
우리 덕선이는 덕선이가 더 잘 어울린다
수연이 수연이 수연이
아저씨가 그렇게 부르시니까 제가 잘 될 턱이 있나~
아~ 우리 수연이 이거 잘 돼야 될 텐데~
수연아, 너 저녁 먹고 갈래?  아줌마가 미더덕 찜 했어
좋습니다!
우리 수연이
아저씨는 우리 수연이의 영원한 종 입니다요~ 딸랑 딸랑 딸랑~
~ 딸랑 딸랑 딸랑~
고마 워! ~
알았다고요~
엄마가 이거 드시래요
누나.
그래, 잘 먹겠다고 전해드려라
네
잠깐만요!
저 뭐 좀 물어볼 게 있어서, 잠깐만
그래 보라야, 우리 선우 공부 좀 가르쳐 줘.
아줌마가 과외비는 못 줘도
용돈 챙겨줄게
양말도 안 신고, 안 추워요?
미쳤어? 들키면 어떻게 하려고 그래?
안 들켜요
앉아요
됐어, 나 갈 거야
야! 죽을래?
알았어요
누나 저 내일 개학 해요.
- 알아
아침에 학교 갈 때 잠깐 들릴게요
안돼, 나 내일 새벽에 도서관 가.
새벽에요?
왜요?
그런 게 있어. 넌 몰라도 돼.
방학이잖아요.
혹시..
운동..하러?
아니야, 나 진짜 공부하러 가
나 간다
그럼 야자 끝나고 집 앞에서 잠깐 봐요, 11 시쯤 와요
- 안돼
- 누나
- 조용히 해
-왜요, 또
노을이가 냄새 맡았어
집 앞은 위험하고.이 앞 큰 골목 포장마차에서 봐.
11 시
학생, 공부 열심히 해
네, 알겠습니다
이거 먹고 해라
아줌마 선우 빈혈 있나 봐요.  약 줘야겠다
안녕히 계세요
아프나?
어지럽나?
- 아니야
-엄마가 약 사올까?
아니야 아니야. 진짜 괜찮은데 왜 그래
아저씨 저 가요!
아, 아야.
너 내일 아침에 학교 언제쯤 갈 거야?
글쎄. 일찍
알았어, see you tomorrow~
나 진짜 간다
수연이, 조심해서 가
집이 멀다
오빠
답장 썼어?
응.
우체국에 직접 가서 제일 빠른 걸로 보내버렸어
아마 내일쯤에 답장이 오지 않을까 싶다
무슨 소리인데?
넌 몰라도 돼
다음에 말해줄게. 형한테 좋은 일이 생겨서 말이야
이거 막 벌써부터 심장이 두근두근 하는데
반대 쪽이야
아들, 얼른 일어나
너 오늘 개학이잖아, 학교 가야지
아빠 몇 시야?
벌써 6 시 반이지. 얼른 나가 씻어라
아 참 그리고 너희 작은 누나 좀 깨워라
가시네가 고 3 이면 이제 지가 알아서 벌떡벌떡 일어나야지 언제까지 깨워 줘
하여튼 가시네가 천하태평이야 천하태평
누나 일어나..
뭐야? 벌써 준비 다 했어?
응, 누나 이제 고 3 이잖아
아이 씨!
수연이 누나 학교 간다
우리 덕.. 수연이 학교 일찍 가네
아줌마, 정환이는요?
- 정환이?
- 네
벌써 갔어.
네?
우리 정환이가 하버드에 가려고 그러나 새벽같이 나갔어.
쌍문여자고등학교
- 왔어?
-응.
야, 나 어제 완전 황당한 일 있었잖아.
왜, 또 고백했다가 차였어?
아니.  야! 그리고 그게 무슨 황당한 일이냐? 노상 있는 일인데.
그렇지.
왜? 무슨 일인데?
아니 어제 식구들이랑 양식집 갔거든.
그 역 앞에 새로 생긴 데 있어. 또오치 인가, 도우너 인가.
어! 나 다음주에 거기 갈 건데. 쿠폰 생겼거든.
야, 너 거기 조심해.
나 어제 거기 상가에서 바바리 맨 봤잖아.
- 바바리 맨?
-응, 완전 식겁했어
난 아직 한 번도 못 봤는데.
왠욜? 진짜 한 번도 못 봤어?
응, 우리 반에서 나만 못 봤어.
그런데 너 많이 아쉬운 것 같다.  너 아마 보면 기절할걸?
넌 괜찮아?
나야 뭐 자주 보니까 괜찮지.
이렇게 보는데 세상 추워 보이더라.
그래서 아저씨한테 "아저씨! 추우니까 빨리 들어가세요" 보내드렸어.
오~ 왕조현 대단한데.
이 정도야.
그래도 처음에 봤을 때는 너무 놀라서 심장 떨리고 그 자리에서 펑펑 울었잖아.
뭐 그 정도까지. 난 사인 받을 건데.
성수연 너라면 그러고도 남을 년이지.
야, 그나저나 오늘 자율학습 땡땡이치고 브라질 떡볶이 어때?
안돼. 나 오늘부터 공부 열심히 할 거야.
나도 대학갈 거야.
너무 늦지 않았니?
- 야, 늦었다고 생각 될 때가
-진짜 늦은 거야.
- 좋다
달달하니 좋네요
애들 개학하고 나니까 동네가 다 조용하네.  이제 우리가 방학이다, 야.
애들 다 빠져나가고 이제 진주만 남았나.
안녕하세요.
어디 가?
잠깐 밖에.
정봉아!
이리 와 봐,
오락실이라도 가.
감사합니다.
그럼 노십시오
내가 저거 대학 가는 데까지라도 보고 죽어야 할 텐데.
아이구.  형님 욕심도 많다
전에는 저렇게 건강하기만 하면 좋겠다고 노래를 안 불렀나.
그래 형님, 우리 정봉이 착하다. 저 나이 때 집에서 저렇게 순딩순딩한 애 없다
됐다, 그거면 됐다.
- 너 감기 걸렸어?
-아직 아니다.
약 사먹어라, 미련 곰팅아
따뜻하게 유자차 한잔 끓여 먹으면 되지
오늘부터 또 일 나간다고? 몇 시야?
시간 똑같지요.
목욕탕 끝나는 8 시 반까지 가면 됩니다.
너 꼬리가 길면 밟힌다. 선우 보면 어쩌려고 그래?
선우가 어찌 아는데.  애들 야자 끝나고 집에 오면 11 시반 아닙니까.
나 목욕탕 청소 끝나고 집에 오면 10 시 반인데. 절대로 안 들키지요.
그런데 우리 진주, 우리 공주님 어디 갔어?
아, 우리 진주.  요새 친구가 하나 생겨가지고
저 일 하러 갈 때도 그 친구한테 맡기려고요
친구 누구?
딱 수준 맞는 애가 하나 있어요.
진주야, 잠깐만 기다려. 다 돼간다.
다 됐다.,  자, 진주,
왜 왜, 진주야, 왜?
어깨!
어깨?
오오!
아저씨가 어깨 다시 붙여줄게. 잠깐만, 울지 말고 있어봐
어깨, 어깨가 빠졌네 어깨,
일단 잘라서 붙여야 돼.
잠깐만 있어봐.
아저씨! 혹시 김정봉 앞으로 온 편지 있습니까?
정봉?
하얀 대문 김정봉입니다
없어요 없어요
없어요
없습니까? 정말 없습니까?
우리 수연이 이제 고 3 인데
가시네가 제발 정신 차리고 공부 좀 해야 할 텐데
그 점쟁이 한 번 믿어봐야지 뭐.  우리 정봉이는 틀렸지만
나는 맞혔습니까, 그러면. 또 모르지, 세 명 중에 한 명은 안 맞겠나.
아이고 수연아, 제발 공부 좀 해라, 공부 좀 해.
참말로 너희 엄마 평생 소원이다.
세상 모든 일들이 되다가도 안되는 것
슬퍼하다 웃다가 하늘보면 둥근 해
이 한 세상 산다는거 생각하기 달렸는데
무얼 그리 안타깝게 고개숙여 앉아있소
세상만사 모든 일이 뜻대로야 되겠소만
엄마, 엄마.
그런대로 한 세상 이러 구러 살아가오 간 주 중 1
길 가다가 땅을 보면 반짝이는 동전 한닢
날 찾는 것 같아서 돌아보다 넘어지고
재수란게 그런거지 있다가도 없는거지
세상살이 모든 것이 다 그런거 아니오
세상만사 모든 일이 뜻대로야 되겠소만
쌍문 고등학교.
그런대로 한 세상 이러 구러 살아가오
- 바로 택이방
- 뭐야 그게?
나 약속 있어서 바로 간다
왜, 선우야.. 왜 맨날 가
뭐가 뭐야 노루표지. 마이콜한테 만 원이나 주고 빌렸어
택이 내일 대회라는데 우리가 또 친구끼리 이런 것도 좀 챙겨주고 그래야지.
공부가 다가 아니야. 몸으로 직접 경험하고. 몸으로 직접 체험해봐야.
이 새끼들아 몸으로 직접 느껴봐야 새끼들아
나도 형이랑 다이하드 보기로 했어. 제발 집에 좀 들어가라. 응?
내가 오늘은 정말 집에서 학주를 보고 싶지 않아서 그래
그래
가자! 집에
많이 기다렸어요?
10 분?
다음부터는 10 분 늦게 봐요.  저 오늘 전속력으로 왔는데도 이 시간이에요.
그러니까 다음부터는 11 시 10 분에 봐요.
알았어, 대충 11 시 언저리에 보면 되지 뭐,
누나 추운데 기다리니까 그렇죠.  누나 우동?
응,
아줌마, 우동 두 개요.
네.
얼른 먹고 가자, 엄마 기다리시겠다.
그래도 누나 얼굴은 봐야 하니까.
너 이것 좀 먹어, 나 쑥갓 안 먹어.
우리 진주보다 더 해, 진짜.  편식하지 말고 골고루 먹어야
키도 크고 튼튼한 어른이 되죠.
까분다.
그런데 누나 요새 맨날 뭐 한다고 도서관이에요?.
벌써 임용 준비해요? 몇 시까지 공부하는데요? 그럼 수학?
수학 말고 다른 것도 공부해요?
참 궁금한 것도 많다.넌 나에 대해 알고 싶은 게 그렇게 많니?
그럼요. 원래 다 그래요.  누나가 이상한 거지.
난 비밀 있는 거 싫은데.
말이 짧다.
요.  그런데 진짜 요즘 뭐 하는데요?
아! 진짜.
저 잠깐 택이 좀 보고 올게요!
나 요새 회계 공부 해.
왜요?  회계사 시험 보게요? 임용 안 보고?
나, 서울 특별시 경찰국 블랙리스트야.  임용 힘들어.
아는 선배가 아르바이트 자리 소개해 줬는데.  회계 재무 쪽 회사라 공부 좀 하려고.
과외비 보다 더 많이 준대.
봐서 적성에 맞으면 그냥 취직하려고.
그래서 요새 누나가 좀 바빠요.  당분간은 너 만날 시간 없네요.
차라리 그럼 회계사 시험 준비하면 안되나?
회계사는 아무나 하니?  몇 년 빡세게 공부해야 돼 그거.
그리고 나 그거 준비하면 너랑은 바로 끝이야.
나 한꺼번에 두 가지 못 한다.  너 다행인 줄 알아.
그래도 매일 밤 여기에서 보는 거죠?
주말에만..  앞으로는 주말에만 봐.
야, 너도 이제 고 3 이야  나 만나서 성적 떨어지고 그런 거, 나 진짜 싫어
제 공부는 제가 알아서 해요.
안돼, 주말에만 봐.
치키 치키 치키 치키
- 아빠는?
-주무셔.
오케이 나이스.
애들이랑 같이 보지.
내일 반납해야 돼.
야, 그리고 친구 성생활까지 책임지는 친구가 정말 진정한 친구
나, 고맙다고 해라.
이거를 이렇게, 택아 택아, 택아, 택아
택아! 엄마가 이거 먹으..
이 것
아이씨
이거 뭐야?  이거 야한 거지? 응?
- 아저씨!
- 안돼 덕선아, 안돼!
잘했어 희동이
안돼, 안돼, 안돼 덕선아!
안돼.. 안돼..
- 덕선아!
- 전국~
덕선아..
그 마이클
개새끼..
삐쳤냐?
-  아니
- 아니?
너 요새 말이 점점 짧아진다.
반말하면 안 되나/
안 되나?
- 요
반말 안돼. 이게 툭하면 맞먹으려고.
우리 사귀는 거 아닌가?
요?
제가 누나 동생이에요? 맨날 동생 취급하고.
이건 뭐 참..  이건 짝사랑이지, 나 혼자 짝사랑이야
됐어, 쓸데 없는 소리 하지 말고 일어나, 늦었어.
됐어, 쓸데 없는 소리 하지 말고 일어나, 늦었어아줌마 여기 얼마에요?.
1400 원 이에요.
가자.
안녕히 가세요.
빨리 안 와?
사람을 갖고 노는고만, 갖고 놀아.
누나!
누나, 저 때문에 입은 거죠?
시끄러워!
안 추워요? 치마 추울 텐데.
추워.
- 누구 봐껬지.
바바리 맨? 그 코트 입고 다니는 이상한 사람 말 하는 거지?
응, 또오치 경양식이 있는 그 상가에 자주 나타난대.
그러면 다른 데 가.
안돼, 쿠폰 써야 돼.
괜찮아, 바바리 맨이 뭐가 무섭다고.  난 보는 게 소원이야.
- 너 안 무서워?
- 응.
야, 얘가 퍽이나 무서워하겠다.
얘는 세상에 보라 누나 말고는 무서울 게 없는 애야.
무슨 소리를, 말도 안되게.
야, 무슨 소리야/
무슨 소리 안 들리니?
쥐.
아빠가 안 그래도 쥐덫이랑 끈끈이 몇 개 놔두셨는데.  아빠랑 나도 무서워서 아직 확인 못 했어.
버려야 되는데 그거.
야, 니네 아빠는 쥐 한 트럭도 때려 잡게 생기셨는데.  은근히 인간적이시다
쥐만 무서워하셔, 쥐만..
어렸을 때 쥐한테 물린 적이 있으셨대.
너 어디 가?
쥐 잡으러..
가자, 내가 오늘 버려줄게.
오예 세 마리.
뭐가 세 마리야,
뭐가?
으흐~
- 저리 치워! -
-  너 여자 맞냐?
- 하지마 덕선아, 하지마 하지마
-수연인데
가까이 오지마 진짜! 죽여버릴 수도 있어.
저리가! 저리가!
저리가!
저리가!. 가까이 오지마!
물러가라! 물러가라!
해 봐!
- 너 다시 생각해
응?
너 진짜 쟤가 좋아? 여자로?
귀여운데.
정신차려, 바보야 정신차려!
아, 혀 깨물었어.
보슬비가 소리도 없이
이별 슬픈 부산 정거장
내가 오늘 다 죽여버릴 것이야 내가
너도 바이바이 나도 바이바이
아이고 내 새끼 노을이
아이고 예뻐라
아빠!
좀!  자는데 왜 그래 진짜!
-  안녕하세요
- 응 보라야 일찍 나가네
네.
역시 서울대 생은 뭐가 달라도 다르네.
아저씨 안녕하세요.
응 덕선이 너 어디 가니?.
수연인데요.
응 수연이.  너 지금 이 시간에 어디 가는데?
학교요,
안녕히 계세요,
아, 혹시 정환이 갔어요?
아니 나 못 봤는데,
아..
안녕히 계세요
오야 그래 그래
애가 고 3 이 되더니 정신 차렸나 보네.
늦어는데.
한성
가끔씩 난 아무일도 아닌데 음~
학생, 잠깐만 좀 있어.  내가 졸려서 그러는데, 커피 한잔만 뽑아 올게.
네.
나의 동네에 올해들어 처음 내린 비.
짧지 않은 스무해를 넘도록 나의 모든 잘못을 다 감싸준
뭐냐? 왜 이렇게 일찍 가?
그러는 넌? 넌 왜 이렇게 일찍 가는데?
나 잔다, 학교 도착하면 깨워줘.
그리고 나에겐 잊혀질 수 없는  한 소녀를 내가 처음 만난곳
둘이 아무말도 없이
지치는 줄도 모르고 온종일 돌아다니던 그 곳
짧지 않은 스무해를 넘도록
학생 미안해, 출발한다
나의 동네에
올해들어 처음 내린 비
사람들 사람들
진주! 편식하면 안돼. 콩도 먹어야지
싫어! 고등어!
고등어?
진주 아~
우리 진주 잘 먹네
가시네 진짜
감기 들었네, 엄마 약 먹었어?
괜찮다, 엄마가 이따가 알아서 사 먹을게
너 오늘도 늦지?
똑같지 뭐. 약 사먹어. 알았지?
알았어요,
아저씨나 조심하세요
바둑 소식입니다.
오늘부터 한국 기원 특별 대국실에서 왕의전이 시작됩니다
첫 대국은 지난해 명예를 떨친 최택 6 단과 연승 중인 유진호 9 단의 대결인데요
이번 대회는 사실상 시간제한이 없는 대국 방식으로
집중력과 더불어 체력 관리가 중요합니다.
역대 전적은 3 승 2 패로 최택 6 단이 유진호 9 단에게..
오빠! 내가 할게 놔둬라
아니다. 내가 할게. 맨날 하는 건데 뭐
- 아이고 진주 왔어?
-  네.
오빠, 택이는요? 벌써 기원 갔습니까?
오전에 대국 있다.  새벽같이 나갔다
그런데 너 감기 걸렸나?
괜찮다. 이거 먹어라.
이거 춥고 감기 들려고 할 때 물에 한 두 숟가락 넣고 푹 끓이면 된다.
이거 니가 먹어라. 감기는 니가 걸린 거 같네
괜찮다니까.
그리고 오빠 조금 이따가도 우리 진주 부탁해요.
알았다,
진주야, 이따가 아저씨랑 놀자.
우리 진주 인형, 아저씨가 많이 잘라줄게/
네.
아이구 가시네야
쌍문 고응학교
도룡뇽 저녁은?
도시락 싸왔지
도시락
야, 국물 좀
아, 건더기!
택이는 끝났어?
우리 택이 어떻게 하냐?
왜, 졌어?
아니, 아직도 안 끝났대
오늘 아침경기 아니었어?
9 시에 시작했는데 아직도 안 끝났어.  열 시간째야
상대가 엄청 잘하는 사람이라던데.  그러고 지면 어떡하냐
힘 쭉 빠지는 거지 뭐
유진호, 9단
최택, 6단
어제 밤 새는 것 같던데 택이 완전 뻗겠는데?
너 아직도 체했어? 점심부터 그러더니.
저녁 못 먹겠는데.
화장실 가!
토했어?
응 조금.
너 그냥 집에 가, 조퇴 해.
참
가래지? 집에 데려다 줄까?
아니야 됐어, 나 먼저 간다
일단 밑져야 본전이니까 도전.
아버지 저도 배가.. 점심을 선우랑 같은 음식을 먹었잖아요
그래서 그런지 약간 좀 체한 것 같기도 하고
아버지
방귀가 나오는 것 같아요 아버지
아버지 나 소화가 다 됐어요,
방귀가, 방귀가 아!!
저 체했는데 소화제 좀 주세요.
그리고 감기약도 주세요. 코 감기요.
코 감기요
학생이 먹을 거야? 두 개 같이 먹으면 안 좋은데
감기약은 엄마 거예요.
감기약, 순하고 성분 좋은 걸로 주세요, 너무 센 거 말고요.
알았다
진주
뭐 벌써 왔어, 시간 아직 남았는데.
진주가 여기에서 논다고 해서 좀 일찍 데리고 왔다.
응, 그럼 거기 좀 앉아있다가 가라
잠깐만
- 너 먹어라
-이게 뭔데요
-  약
- 네?
- 택이 약 살 때 니것도 샀다
잘 먹을게요.
줘 봐라, 내가 따 줄게.
아이고, 칠칠맞다.
오빠, 머리 염색 좀 해라 많이 하얗다.
됐다, 다 늙어서 무슨 염색이고.
뭐 늙었어, 이제 40 줄인데. 생긴 게 늙어서 그렇지.
오빠는 웃으면 더 늙어 보인다.
웃기지? 웃기지 진주야
아 추워..
갑시다.
진주야, 아저씨 인사.
아저씨 고맙습니다, 고맙습니다.
오빠 갈게..
감사합니다, 대리님
조심해서 가세요,
내일 9 시 대국인 거 아시죠?
저러다 쓰러지지, 쓰러져
엄마! 나 왔어
선우.
우리 아들 왔나, 배 고프지?
아니야, 애들이랑 뭐 먹었어.
떡볶이 먹었나?
응, 그냥 떡볶이랑 이것저것 좀 주워 먹었어
그래? 엄마가 김치찌개 해줄까?
아냐아냐, 엄마는 밥 먹었어?
먹었지.  엄마 이 배 좀 봐라.
- 진주는?
- 자다.
오늘 한국기원 특별 대국실에서 왕의전 첫 대국이 열렸는데
최택 6 단이 무려 10 시간 30 분에 걸친 대 혈투 끝에
유진호 9 단에게 한집 반 차이로 패했다는 소식입니다
최택 6 단은 대국 중반에 잡은 승기를 끝까지 이어가지 못 하고
상대의 마지막 끝내기에 안타깝게 무릎을 꿇었습니다
택이 형 어떡하냐
저러고 지면 얼마나 억울할까.
수연이는? 아직 안 왔나?
올 때 됐어.
어이! 최사범! 어깨 좀 펴시지?
야, 어깨 좀 펴고 걸어,
고개 들고!
어.. 너 오늘.. 많이 힘들었겠다.
그래, 뭐 질 수도 있지..,
고.. 고.. 고생 했어
아니 벌써 해가 솟았나
창문 밖이 훤하게 밝았네
엄마, 나 학교 간다
가벼운 아침 발걸음
안녕
어떻게 이런 우연이,
동시에 다 같이 나오는 건 1 년에 몇 번 없는 일인데.
이제 최사범님만 나오시면
학교 가냐??
이게 같은 동네에 20 년 살다 보면 텔레파시가
덕선아 안녕
수연이야!
알아서
니들 오늘 저녁에 알지? 또오치 경양식 안 나오기만 해, 한 놈이라도 . 다 같이 죽는 거야, 진짜
너 올 수 있어? 오늘도 대국 있지 않아?
일찍 끝나면 갈게.
길 잘 찾아와라, 또 엉뚱한 데서 헤매지 말고.
-알았어
- 야, 늦었어
가자 가자
오빠, 머리 염색 좀 해라 많이 하얗다
됐다, 다 늙어서 무슨 염색이고
뭐 늙었어, 이제 40 줄인데
야! 어디 가?
세수
아니 졸리면 잠을 자야지, 무슨 세수까지 해가면서 공부를..
참 재수없어가지고
독한 것들..
어디 가?
세수
누가 보면 내가 세수를 안 해서 공부를 못하는 줄 알겠네
아미타불관세음보살
깜짝이야
정봉아, 엄마 시장 갔다 온다
다녀오세요
같이 가자, 엄마랑.  올때 짐 많아 무거워
아, 추워라.
형님 장에 갑니까?
- 응
- 오늘 저녁에 뭐 하려고요?
그냥 갈치나 한 두 마리 사서 지지지 뭐
그런데 빈병 그거 둘리수퍼 갔다 주려고?
네, 이거 돈하고 바꾸면 두부 한 모 값은 나오겠지요?
일은 할 만 한 거지?
끄떡없다
선우는 아직 모르고??
그럼요, 알면 큰일 나게요, 형님
선우 그게 천하에 순딩이 같아도 한 번 화 나면 억수로 무섭다
내가 이 나이 먹도록 자식새끼 눈치 보면서 산다.
자기 엄마 고생하는 거 싫으니까 그렇지, 효자야 효자
효자지, 그건 내가 알지
좋겠다.  많이도 먹었네.
차렷, 경례.
감사합니다.
- 저녁 맛있게들 먹어
- 네
빨리 가자, 시간 없다
야 꼭 가야 돼??
진짜, 있는 집 자식이라고 돈까스 안 먹어도 된다 이거냐?
오늘 무조건 이 다섯 장 다 써야 돼
동룡아, 미안. 나 어디 좀 가야 될 것 같아.
선생님이 물어보면 나 속이 계속 안 좋다고 해줘.
나 먼저 간다.
야, 선우야
웬 일이냐? 저 새끼가 야자를 다 땡땡이 치고.
그래, 한 놈 정도 빠져도 내가 돈까스 두 개 먹으면 되니까 괜찮지.
그런데 택이가 안 오면 이게 안 되는데.
아니야, 수연이가 두 개 먹고, 내가 두 개,
아니야.  내가 세 개 먹고 수연이가 하나 먹으면, 내가 배부르지
그럼 수연이가 네 개를 먹으면
에휴 새끼야, 돈까스 못 먹고 죽은 귀신이 붙었냐?  늦었어, 빨리 가
귀신!
같이 가자
어, 여기!
이 집 분위기 좋은데?
여기 돈까스 다섯 개요!
야.
뭐야? 선우는?
먼저 갔어, 일 있다고.
왜, 어디 아파??
아니.
살다 보니까 선우가 야자를 다 땡땡이 까는 날이 있네.
택이는 아직 안 왔지?
못 올 것 같은데.  어제 경기도 열 시간 넘게 했대.
오, 최사범 왔어?
이겼구나, 그렇지?
응. 오늘은 일찍 끝났어
- 시켰어?
-시켰지
그런데 선우는?
야자 땡땡이 까고 일 있다고 갔어.
응? 선우가?
맛있게 드세요
이미연이라며?
미안하다
야, 나 두 개 먹어도 되지?
나랑 반반 해.
내 거 먹어.
됐어, 너나 많이 먹고 살이나 쪄.
야, 줘봐.
자,.
자, 이제 본격적으로 먹어볼까?
일단 속을 깨끗이 비워야겠어, 나 화장실.
아, 더럽게 진짜.
누가 언제 큰 거라고 했냐?
나도 화장실.
나도 화장실 가야 되냐?
아 진짜 쪼끄만 해가지고!
별로 볼 것도 없고만!
집에 가세요 아저씨 볼 것도 없고만.
덕선아, 너 진짜 대단하다.
어디에서 그런 깡이..
이제 앉아라, 같이 먹자.
우리 진주 많이 먹어
-네
오빠, 내가 해준 유자차 끓여 먹어 봤나?  맛 괜찮았어?
응, 잘 만들었더라, 맛 좋더라.
떨어지면 또 말해라, 또 만들어줄 테니까.
응, 니 감기는 어때?
오빠가 사준 약 먹고 똑 떨어졌다.
됐다,
- 진주야 많이 먹어야 돼
-네
애들 왜 안 와?
아.. 우리 택이 또 승부 거나요?
무서운 놈.아.. 우리 택이 또 승부 거나요?
무서운 놈.
다 울었어?
애들한테는 얘기하지마
울면 좀 어떠냐?
그래도 쪽 팔려.
오빠, 그럼 부탁할게.
알았다, 걱정 말고 갔다 와라.  오늘도 일찍 가네.
응, 어제 화장실 청소 하는 걸 깜빡 했다.
오늘 나 일 많다.
너, 청소할 때 손에 꼭 고무장갑 껴야 한다.
락스랑 세제랑 그거 억수로 피부에 안 좋다.
알았다,.
그런데 일 하다 보면 그렇게 안 된다.
선우 아직 모르지?
선우 알까 봐 나도 가슴이 조마조마하다.   그만 집에 있으라니까.
우리 선우 요새 공부한다고 정신 없다.
내가 돈 많이 벌어서 우리 선우 운동화도 사주고
그리고 애 대학교 보낼 때 옷이라도 한 두 벌 사 입혀야지.
선우가 그걸 바라나?
그래도 에미 마음이 또 그렇나.
갈게. 잘 봐줘,
잘 봐줘, 고마워
고무장갑 꼭 껴라.
오늘은 영업끌났읍니다.  억수탕
야, 누가 안 뺏어 먹어, 천천히 먹어.
애들 봐, 있는 집 자식이라 그런지
이 음식을 대하는 태도가 굉장히 소극적이잖아.  너랑 나랑만 그래, 쪽 팔려 정말.
넌 좀 살잖아, 나만 그래.
집에서 먹던 버릇 들어서. 누가 뺏어먹을까 봐.
도룡뇽, 우리 후식도 있어?
후식 같은 소리 하고 있네, 디저트라고 하지, 디저트.
파르페 알아? 파르페? Do You Know Parfait? 너 파르페 알지?
- 응, 먹어봤어
-나도.
난 안 먹어봤어
역시, 내가 너 없으면 어디 쫄아서 살겠니?
덕선.. 아니 수연아
파르페 두 개 나오니까 너 다 먹어. 알았지?
앗싸!
우와, 파르페가 나왔습니다.
왠욜! 캡!
야 수연아, 넌 머리에 그런 거 꽂는 거 아니야,
내려놔 얼른, 빨리.
나 집에 전화 좀 하고 올게.
왜 집에 무슨 일 있어?
형한테 복싱 좀 녹화하라고 하게.
알았어, 빨리 와.
그런데 나 어떡하지??
왜? 다 못 먹을 것 같아?
아니 또 화장실 가고 싶어서.
아까 갔잖아, 다 쌌잖아.
그렇게 처 먹더니 진짜, 빨리 갔다 와.
괜찮아.
지진 났니? 다리 좀 그만 떨고 빨리 갔다 와.
알았어 나 갔다 올게.
갔다 와
담배 피려고.
갔다 와, 여기 있을게.
응
엄마 보러 왔는데요, 들어가도 되죠?
김씨 아줌마 아들인가 보네?
엄마 안에 계셔, 들어가 봐.
네, 감사합니다.
엄마한테는 저 왔다고 말씀하지 마세요.
저기, 선우야.
네.
엄마, 이 앞에 잠깐 나갔거든 조금 있으면 오실 거야
춥다, 안으로 들어가자.
아저씨,
저도 알아요.
엄마 목욕탕에서 일 하는 거, 저도 알아요/
진주는요?
안에서 자.
선우야, 엄마가 다른 게 있는 게 아니고
괜찮아요,
저 모른 척 할게요.
그래, 고맙다.
저 애들이랑 있다가 시간 맞춰 집으로 갈게요.
감사합니다 아저씨.
누나, 저 왜 이렇게 싫죠?
나 너무 싫어 진짜.
저 진짜 괜찮아요.
좋은 옷, 좋은 신발 안 신어도 돼요.
학원 안 가도 돼..
애들 하는 거 안 해도 되니까.
엄마 일만 안 했으면 좋겠어요.
엄마 고생하는 거 저 진짜 싫어요.
그리고 왜 나도 모르는 걸 아저씨가 알아요?
아들도 모르는 걸 왜, 왜 택이 아빠가 아시냐고요.
아니 내가 됐다는데 왜 그러시냐고,
저 진짜 아무것도 필요 없어요.
그냥 지금처럼 지내면 되잖아요.
아니 아들이 그렇게 싫다는데....
아 진짜..
야, 됐고.가서 엄마 어깨나 주물러드려
가서 엄마 어깨나 주물러드리라고.
♫ 그대여 아무 걱정 하지 말아요 ♫
♫ 우리 함께 노래 합시다 ♫
♫ 그대 아픈 기억들 모두 그대여 ♫
♫ 그대 가슴에 깊이 묻어 버리고  ♫
넌 엄마 고생하는 거 싫지?그게 네 마음도 편하고
야, 엄마는 너 나이키 운동화 하나 못 사주는 게 싫은 거야
넌 니 생각만 하냐? 엄마 생각은 안 해?
니 마음만 편하면 다냐고, 이 철딱서니 없는 놈아
누군가를 사랑한다는 건 그냥 주고 싶은 넉넉함이 아니라
꼭 줄 수 밖에 없는 절실함인 거야
♫ 그대는 너무 힘든 일이 많았죠 ♫
♫ 새로움을 잃어 버렸죠 ♫
엄마! 나 왔어, 배고파!
우리 선우 왔나,
얼른 씻어라. 엄마가 오늘 너 주려고 붕어빵 사다 놨다.
응, 나 씻는다.
♫ 그대 탓으로 훌훌 털어 버리고 ♫
- 맛있어?
-응, 진짜 맛있다.
이 밑에 삼거리에
아줌마가 하는 데 말고 아저씨가 하는 데, 거기에서 샀다 거기가 더 맛있다.
선우야, 넌 엄마 사랑하지?
야, 누군가를 사랑한다는 건 진짜 어려운 거야
♫ 떠난 이에게 노래 하세요.  후회없이 사랑했노라 말해. ♫
♫ 지나간 것은 지나간 대로 ♫
귀여운 내 새끼 노을이.
♫ 그런 의미가 있죠 ♫
♫ 우리 다 함께 노래 합시다 ♫
아 따뜻해
♫ 노래 합시다
후회없이 꿈을 꾸었다 말해요 ♫
♫ 후회없이 꿈을 꾸었다 말해요 ♫
누군가를 사랑한다는 건 단지 그 사람의 체온을 좋아하는 게 아니라
그 사람의 체온을 닮아간다는 얘기야
♫ 그런 의미가 있죠 ♫
♫ 우리 다 함께 노래 합시다.  후회없이 꿈을 꾸었다 말해요 ♫
그런데 정환이는 뭐 한다고 먼저 갔대?
뭔 비디오를 보겠다고.
가만 보면 정봉이 형이랑 똑같아. 그렇지?
간다, 친구.
응
잽 잽!
그리고 누군가를 사랑한다는 건, 그 사람이 널 끝없이 괴롭게 만든대도
그래서 그 사람을 끝없이 미워하게 싶어진대도
결국 그 사람을 절대 미워할 수 없다는 뜻이기도 해
정환아! 이거 택이 좀 가져다 줘
사랑한다는 건 미워하지 않는다는 의미가 아니라
결코 미워할 수 없다는 뜻인 거야.
♫ 오늘은 잊고 지내던 친구에게서 전화가 왔네 ♫
♫ 내일이면 멀리 떠나간다고 ♫
♫ 어릴 적 함께 뛰 놀던 골목길에서 만나자 하네 ♫
♫ 내일이면 아주 멀리 간다고 ♫
♫ 덜컹거리는 전철을 타고  ♫
김정봉에게
오빠, 편지 왔어?
연애 편지?
오, 김정봉씨 요새 인기 좋은데?
그런데 수연아, 네 친구분은 답장을 왜 이렇게 늦게 보내셨니?
이 오빠가 기다리다가 죽어버리는 줄 알았다
뭔 소리야, 만옥이가 답장을 보냈다고?
어, 이거.
미쳤어?
걔 지금 교통사고 나서 밥도 제대로 못 먹는데?
답장은 무슨, 걔 지금 손가락 하나도 까딱 못 해.
그럼 이건 뭐야?
♫  I will be right here waiting for you  ♫
그러게, 그거 뭐야?
♫ Whatever it takes or how my heart breaks  ♫
어디에서 온 거야?
이 편지는 영국에서 최초로 시작되어,
일년에 한 바퀴씩 받는 사람에게 행운을 주었고.
행운의 편지네,  오빠 시간 없다, 나흘 안에 일곱 통 써야 된다.
잘 써.
어?
미국의 케네디 대통령은 편지를 받았지만..
암살 당했습니다.
Timing and Subtitles brought to you by The Lucky Eights Team @ Viki
이 카드로 네가 원하는 곳 어디든지 갈 수가 있다
왠욜
야, 너 왜 이렇게 예뻐졌어?
아니야, 뭔 소리야.
- 잘 가
-전화 할게
응
이번 주 토요일까지 택이 방 출입금지야
그럼 우리 택이 아침이라도 먹어야겠어? 안 먹어야겠어?
먹어야겠다
답답이, 바보 멍충이
아니 여기에 힘을 주고 가야지, 너 바보냐?
- 이렇게?
- 그래
알았어
우린 진짜로 그런 사이가 절대 아니라니까요
넌 아저씨 싫어?
그래도 전 싫어요
선우야
오빠, 안 무섭나?/i>
무섭다
어머 어째, 어째, 택이 어째
아저씨, 택이한테 전화 왔어요?